Repository: kyouryuukunn/renpy-doc-translation
Catalog: label/*.po
Languages: ja

source: Labels & Control Flow
ja: ラベルと制御フロー

source: Label Statement
ja: label ステートメント

source: Label statements allow the given name to be assigned to a program point. They exist solely to be called or jumped to, either from Ren'Py script, Python functions, or from screens. ::
ja: label ステートメントは指定された名前にプログラム的な位置を代入します。それらは単に Ren'Py スクリプトや python 関数、スクリーンから呼び出されたり、ジャンプされたりするために存在します。 ::

source: A label statement may have a block associated with it. In that case, control enters the block whenever the label statement is reached, and proceeds with the statement after the label statement whenever the end of the block is reached: the following code, when jumping to the "origin" label, produces the "a, b, c" sequence. ::
ja: label ステートメントはそれに関連づけられたブロックを持つでしょう。その場合その labe ステートメントに到達すると制御はそのブロックに入り、そのブロックの終端に到達すると label ステートメントの次のステートメントに移ります。: 次のコードでは、 "origin" ラベルへジャンプしたのち、 "a, b, c" を順に表示します。

source: There are two kinds of labels: *global* and *local* labels. Global labels live in one global namespace shared across all project files and thus should have unique names per game. A local label on the other hand refer to a global label, so several local labels in the game can have the same name, provided they are related to different global labels. To declare a local label, prefix its name with a period ``.``, and put it under a global label which it will belong to. For example::
ja: 二種類のラベル *global* と *local* があります。グローバルラベルはプロジェクトファイルのすべてに渡るグローバル名前空間に置かれ、ゲーム毎に固有な名前を持つべきです。一方ローカルラベルはグローバルラベルを参照するため、異なるグローバルラベルに関連付けられていればゲーム内のいくつかのローカルラベルが同じ名前を持てます。それが宣言されたグローバルラベルのスコープ内部に論理的に配置されます。local label を宣言するには接頭辞 ``.`` を名前につけて参加するグローバルラベルの下に置いてください。例 ::

source: A local label can also be declared by its full name, consisting of the global label name followed by the local label name, separated by a dot. This will not declare the local label. ::
ja: ローカル ラベルは、グローバルラベル名の後にドットで区切られたローカルラベル名から成るフルネームでも宣言できます。こちらはローカルラベルを宣言します。 ::

source: Local labels can be referenced directly inside the same global label they are declared in, or by their full name, consisting of global and local name parts::
ja: ローカルラベルはそれが宣言されたのと同じグローバルラベル内なら直接に、そうでなければグローバルとローカルネームからなるフルネームで参照出来ます。 : ::

source: The label statement may take an optional list of parameters. These parameters are processed as described in :pep:`570`, with two exceptions:
ja: label ステートメントは任意でパラメーターのリストを受け取ります。これらのパラメーターは :pep:`570` で記述されたとおりに処理されますが、2つの例外があります :

source: First, the values of default parameters are evaluated at call time.
ja: 最初に、デフォルトパラメーターの値は呼び出し時に評価されます。

source: Second, the variables are scoped dynamically, rather than lexically. This means that when a variable gets its value from a label parameter, it will be reverted (to the previous value of the variable if it had one, or to the absence of the variable otherwise) when a return statement is reached. It also means that given a statement using a certain variable, that variable may or may not get its value from a label parameter depending on how the statement was reached ; that is not possible in pure Python code. ::
ja: 第 2 に、変数のスコープは静的ではなく動的です。つまり、変数がラベルパラメータからその値を取得したときは、 return ステートメントに到達するとその変数は ( 変数の以前の値がある場合はその値に、そうでない場合は変数が存在しないように ) 戻されます。また、特定の変数を使用するステートメントが与えられた場合、その変数は、ステートメントに到達した方法に応じて、ラベルパラメーターから値を取得する場合と取得しない場合があります。これは純粋な Python コードでは不可能です。::

source: It doesn't generally make sense to have a label with parameters be reached by a jump or a previous statement. For an example of labels with parameters, see the :ref:`call statement <call-statement>`.
ja: 基本的にジャンプや前のステートメントから到達するラベルのパラメーターは無効です。パラメーターつきラベルの例として、 :ref:`call statement <call-statement>` を参照してください。

source: Jump Statement
ja: jump ステートメント

source: The jump statement is used to transfer control to the given label.
ja: jump ステートメントを使用して指定のラベルに制御を移します。

source: If the ``expression`` keyword is present, the expression following it is evaluated, and the string so computed is used as the label name of the statement to jump to. If the ``expression`` keyword is not present, the label name of the statement to jump to must be explicitly given.
ja: ``expression`` キーワードがあればそれに続く式が評価され、算出された文字列がジャンプ先のラベル名に使用されます。 ``expression`` キーワードがなければジャンプ先のラベル名は明示的に指定されなければなりません。

source: A local label name can be passed, either with ``expression`` or without, and either with the global label prepended ("global_label.local_label"), or starting with a dot (".local_label").
ja: ローカルラベル名は ``expression`` と一緒に渡すか、 ``expression`` なしでグローバルラベルの接頭辞("global_label.local_label") またはドット( . )をつけて (".local_label") 渡せます。

source: Unlike call, jump does not push the next statement onto a stack. As a result, there's no way to return to where you've jumped from. ::
ja: call とは異なり、jump は次のステートメントをスタックにプッシュしません。このため、ジャンプ元に戻る方法はありません。::

source: Call Statement
ja: call ステートメント

source: The call statement is used to transfer control to the given label. It also pushes the next statement onto the call stack, allowing the return statement to return control to the statement following the call.
ja: call ステートメントを使用して指定のラベルに制御を移します。これは同時に次のステートメントをコールスタックにプッシュし、 return ステートメントで制御を call ステートメントの次のステートメントに返せるようにします。

source: If the ``expression`` keyword is present, the expression following it is evaluated, and the resulting string is used as the name of the label to call. If the ``expression`` keyword is not present, the name of the label to call must be explicitly given.
ja: ``expression`` キーワードが与えられると、それに続く式が評価され、結果の文字列をラベルの名前として呼び出します。 ``expression`` キーワードが与えられない場合は、呼び出すラベルの名前を明示的に指定する必要があります。

source: If the optional ``from`` clause is present, it has the effect of including a label statement with the given name as the statement immediately following the call statement. An explicit label helps to ensure that saved games with return stacks can return to the proper place when loaded on a changed script.
ja: オプションである ``from`` 節が与えられていれば、指定された名前のラベルステートメントをその call ステートメントの直後に続くステートメントとします。ラベルの明示はコールスタックを保存したゲームデータがスクリプトを変更した後にロードされても適切な場所に返れるようにします。

source: The call statement may take arguments, which are processed as described in :pep:`448`.
ja: call ステートメントには引数も受け取られ、それらは :pep:`448` に記述されたとおりに処理されます。

source: When using a call expression with an arguments list, the ``pass`` keyword must be inserted between the expression and the arguments list. Otherwise, the arguments list will be parsed as part of the expression, not as part of the call. ::
ja: 引数リストつきの call expression を使用するには ``pass`` キーワードが式と引数リストの間に入らなければなりません。そうでなければ引数リストは call ステートメントではなく式の一部と解釈されます。 ::

source: Publishing a game without ``from`` clauses for each ``call`` statement is dangerous, if you intend to publish updates of the game later on. If no such clauses are added, and if you edit the file containing the ``call`` instruction, there is a potential risk for saves made inside the called label to become broken.
ja: 後でゲームの更新を公開するつもりならば、各 ``call`` ステートメントに対して ``from`` 節なしでゲームを公開するのは危険です。そのような節が追加されていないと、 その``call`` を含むファイルを編集すると呼び出されたラベル内で作成されたセーブが壊れる可能性があります。

source: Using the "Add from clauses to calls" option when building a game's distribution can solve that issue.
ja: "Add from clauses to calls" オプションを使用して、ゲームの配布物をビルドするときにその問題を解決できます。

source: Return Statement
ja: return ステートメント

source: The ``return`` statement pops the top statement off of the call stack, and transfers control to it. If the call stack is empty, the return statement restarts Ren'Py, returning control to the main menu.
ja: ``return`` ステートメントはコールスタックの一番上のステートメントをポップし、制御をそのステートメントに移します。コールスタックが空の場合、return ステートメントは Ren'Py をリセットしてメインメニューに戻します。

source: If the optional expression is given to return, it is evaluated, and it's result is stored in the ``_return`` variable. This variable is dynamically scoped to each context.
ja: 任意の式が return に指定されると、それは評価され、その結果が _return 変数に保存されます。この変数は各コンテキストに対して動的スコープに属します。

source: Special Labels
ja: 特別なラベル

source: The following labels are used by Ren'Py:
ja: 以下のラベルは Ren'Py 本体で使用されます。 :

source: By default, Ren'Py jumps to this label when the game starts.
ja: デフォルトでは Ren'Py はゲーム開始時にこのラベルにジャンプします。

source: If it exists, this label is called in a new context when the user quits the game.
ja: 存在すればこのラベルはユーザーがゲーム終了時に新しいコンテキストで呼び出されます。

source: If it exists, this label is called when a game is loaded. It can be use to fix data when the game is updated. If data is changed by this label, :func:`renpy.block_rollback` should be called to prevent those changes from being reverted if the player rolls back past the load point.
ja: このラベルがあれば、ゲームのロード時に呼び出されます。ゲームが更新されたときにデータを修正するために使用できます。このラベルでデータを変更するなら、 :func:`renpy.block_rollback` を呼び出してプレーヤーがロード位置を越えてロールバックしてもこれらの変更が元に戻らないようにする必要があります。

source: If it exists, this label is called in a new context just before a game is loaded. It can be used to prepare for the load, by changing music or displaying an animation.
ja: 存在すればこのラベルはゲームがロードされる前に新しいコンテキストで呼び出されます。音楽やアニメーションの変更でロードの準備に使えます。

source: Once this label returns, Ren'Py will proceed with the load. The screen will not be updated until after the load is complete, so animations will not be run. When the load is finished, the state of the game will be replaced by the load state, and so changed in this label will be lost.
ja: このラベルから戻ったら、 Ren'Py はロードを進めます。画面はロード完了まで更新されないため、アニメーションは実行されません。ロードが完了すると、ゲームの状態はロード先の状態に置き換えられるため、このラベルで変更されたものは失われます。

source: If it exists, this label is called when the game is first run, before showing the main menu. Please see :ref:`Adding a Splashscreen <adding-a-splashscreen>`.
ja: 存在すればこのラベルはゲームが起動されるたときにメインメニューより前に呼び出されます。 :ref:`スプラッシュスクリーン追加 <adding-a-splashscreen>` も参照してください。

source: If it exists, this label is called before the main menu. It is used in rare cases to set up the main menu, for example by starting a movie playing in the background.
ja: 存在すればこのラベルはメインメニューより前に呼び出されます。メインメニューを用意、例えばバックグラウンドでムービーを再生するような特別な場合に使用されます。

source: If it exists, this label is called instead of the main menu. If it returns, Ren'Py will start the game at the ``start`` label. For example, the following will immediately start the game without displaying the main menu. ::
ja: もし存在すればこのラベルはメインメニューの代わりに呼び出されます。制御を返すと Ren'Py は ``start`` ラベルからゲームを開始します。例えば以下のコードではメインメニューを表示せずに即座にゲームを開始します。 ::

source: If it is existed, this label is called after a warp but before the warped-to statement executes. Please see :ref:`Warping to a line <warping_to_a_line>`.
ja: 存在すればこのラベルはワープ後にワープ先のステートメントが実行される前に呼び出されます。 :ref:`行ワープ <warping_to_a_line>` を参照してください。

source: If it exists, this label is called when the player hides the windows with the right mouse button or the H key. If this returns true, the hide is cancelled (it's assumed the hide has occurred). Otherwise, the hide continues.
ja: 存在すればこのラベルはプレイヤーが右クリックや H キーででウィンドウを非表示したときに呼び出されます。これが True を返せば、その非表示は (非表示が既に実行された後) キャンセルされ、そうで無ければその非表示が続きます。

source: Ren'Py also uses the following labels to show some of the :doc:`special screens <screen_special>`:
ja: Ren'Py は、 :doc:`特別なスクリーン <screen_special>` のうち一部を表示するのに以下のラベルも使用します。 :

source: Labels & Control Flow Functions
ja: ラベルと制御フロー関数

source: Returns the depth of the call stack of the current context - the number of calls that have run without being returned from or popped from the call stack.
ja: 現在のコンテキストのコールスタックの深さ、つまり呼び出し先から返らないでいるか、コールスタックからポップされた呼び出しの数を返します。

source: This can be given one or more variable names as arguments. This makes the variables dynamically scoped to the current call. When the call returns, the variables will be reset to the value they had when this function was called.
ja: これには 1つ以上の変数名が引数として指定できます。これによりそれらの変数を動的に現在の呼び出しに対するスコープにします。その呼び出しが返ると、変数はこの関数が呼び出されたときの値にリセットされます。

source: Variables in :ref:`named stores <named-stores>` are supported.
ja: :ref:`名前つきの store <named-stores>` 内の変数がサポートされます。

source: If the variables are given as keyword arguments, the value of the argument is assigned to the variable name.
ja: 変数はキーワード引数として渡され、引数の値はその変数名に代入されました。

source: Example calls are::
ja: 呼び出し例 ::

source: Returns the set of all labels defined in the program, including labels defined for internal use in the libraries.
ja: ライブラリー内部で使用するために定義されたラベルを含め、プログラムで定義されたすべてのラベルを返します。

source: Returns a list giving the current return stack. The return stack is a list of statement names.
ja: 現在のリターンスタックのリストを返します。リターンスタックはステートメント名のリストです。

source: The statement names will be strings (for labels), or opaque tuples (for non-label statements).
ja: ステートメント名は文字列 (ラベル) か不明瞭なタプル ( ラベルのないステートメント ) です。

source: Returns true if `name` is a valid label in the program, or false otherwise.
ja: `name` がそのプログラム内での正しいラベルなら True を、そうでなければ False を返します。

source: Should be a string to check for the existence of a label. It can also be an opaque tuple giving the name of a non-label statement.
ja: ラベルの存在をチェックするためには文字列であるべきです。ラベルのないステートメントの名前を指定する不明瞭なタプルも可能です。

source: Marks the named label as if it has been already executed on the current user's system.
ja: その名前のラベルを現在のユーザーがすでに実行しているものとしてマークします。

source: Marks the named label as if it has not been executed on the current user's system yet.
ja: その名前のラベルを現在のユーザーではまだ実行していないものとしてマークします。

source: Pops the current call from the call stack, without returning to the location. Also reverts the values of :func:`dynamic <renpy.dynamic>` variables, the same way the Ren'Py return statement would.
ja: 元の場所には戻らずにコールスタックから現在の呼び出しを捨てます。Ren'Py の return ステートメントと同じように、 :func:`dynamic <renpy.dynamic>` 変数の値も戻します。

source: This can be used if a label that is called decides not to return to its caller.
ja: これは呼び出されたラベルからその呼び出し元に返らないときに利用出来ます。

source: Returns true if the named label has executed at least once on the current user's system, and false otherwise. This can be used to unlock scene galleries, for example.
ja: その名前のラベルが現在のユーザーに一度でも実行されていると True が、そうでなければ False が返されます。これは例えばシーンギャラリーをアンロックするために使用出来ます。

source: Sets the current return stack. The return stack is a list of statement names.
ja: 現在のリターンスタックを設定します。リターンスタックはステートメント名のリストです。

source: Statement names may be strings (for labels) or opaque tuples (for non-label statements).
ja: ステートメント名は文字列 (ラベル) か不明瞭なタプル ( ラベルのないステートメント ) です。

source: The most common use of this is to use::
ja: 最も一般的な使い方は、次のように使うことです ::

source: to clear the return stack.
ja: リターンスタックをクリアします。

source: Contexts
ja: コンテキスト

source: Contexts are used internally by Ren'Py to manage the changeable and saveable state of the game. Contexts include:
ja: コンテキストは、 Ren'Py がゲームの状態の変更可能な物や保存可能な物を管理するために内部的に使用します。コンテキストには以下のものがあります :

source: the currently running Ren'Py statement,
ja: 現在実行中のRen'Pyのステートメント

source: the call stack, as described above, and the names and former values of dynamic variables created by :func:`renpy.dynamic`,
ja: 上述のように、コールスタックと :func:`renpy.dynamic` によって作成された動的変数の名前と以前の値を返します

source: the images currently being shown (and information about them like their attributes, the transforms applied to them and so on),
ja: 現在表示されている画像（およびその属性や適用されている transform などの情報）

source: the screens being shown, and the variables inside them,
ja: 表示されている screen とその中の変数

source: the audio that is playing or queued.
ja: 再生中またはキューされている音声

source: Most of the time there is only one context at play, and only one instance of each of these elements exists. This changes when entering the main or game menus; everything above can be changed, and will be restored when leaving the menu context. Some of these changes are automatic, like the screens layer being cleared when entering a context.
ja: ほとんどの場合、プレイ中にコンテキストは1つしかなく、これらの要素のインスタンスはそれぞれ1つしか存在しません。これはメインメニューやゲームメニューに入るときに変化します。上記のすべてが変更され可能性があり、メニューコンテキストを出るときに元に戻ります。これらの変化のいくつかはコンテキストに入るとスクリーンレイヤーがクリアされるように自動で変更されます。

source: Ren'Py also creates new contexts as part of :ref:`replay` and when :func:`hiding the interface <HideInterface>`.
ja: Ren'Py は :ref:`replay` や :func:`hiding interface<HideInterface>` のときにも新しいコンテキストを作成します。

source: The creation of :ref:`screen language <screens>` has considerably lessened the need for creating contexts.
ja: :ref:`screen language <screens>` によりコンテキストを作る必要性は顕著に減りました。

source: Rollback is only enabled in the base context (meaning, when there is only one context), and only the base context is saved, which is why the game menu uses a context.
ja: ロールバックは基本コンテキストでのみ有効であり（つまり、コンテキストが1つしかない場合）、基本コンテキストのみが保存されます。このためにゲームメニューでは別のコンテキストを使用します。

source: This creates a new context, and then starts executing Ren'Py script from the given label in that context. Rollback is disabled in the new context, and saving/loading will occur in the top level context.
ja: このコードは新しいコンテキストを作成し、新しいコンテキストでそのラベルからコードを実行します。ロールバックは新しいコンテキストでは無効化され、セーブ/ロードは一番上のコンテキストで行われます。

source: Use this to begin a second interaction with the user while inside an interaction.
ja: これを使用してインタラクション中に 2 つ目のインタラクションを開始します。

source: This takes an optional keyword argument:
ja: これは任意のキーワード引数を取ります。

source: If True (the default), the layers are cleared before the new interaction starts. If False, the layers are not cleared. If a list, only the layers in the list are cleared.
ja: True (デフォルト)の場合、新しいインタラクションが開始される前にレイヤーがクリアされます。 False の場合、レイヤーはクリアされません。リストの場合、リスト内のレイヤーのみがクリアされます。

source: Returns an object that is unique to the current context. The object is copied when entering a new context, but changes to the copy do not change the original.
ja: 現在のコンテキストに対してユニークなオブジェクトを返します。新しいコンテキストに入るとそのオブジェクトはコピーされますが、コピーへの変更はオリジナルに影響を与えません。

source: The object is saved and participates in rollback.
ja: オブジェクトは保存され、ロールバックに参加します。

source: This can be given one or more variable names as arguments. This makes the variables dynamically scoped to the current context. When returning to the prior context, the variables will be reset to the value they had when this function was called.
ja: 1つ以上の変数名をこれの引数として指定できます。これによりそれらの変数を動的に現在の呼び出しに対するスコープにします。前のコンテキストに帰ると、変数はこの関数が呼び出されたときの値にリセットされます。

source: Returns the nesting level of the current context. This is 0 for the outermost context (the context that is saved, loaded, and rolled-back), and is non-zero in other contexts, such as menu and replay contexts.
ja: 現在のコンテキストのネストレベルを返します。これは (セーブロード、ロールバックされる) 最も外側のコンテキストに対しては 0 で、メニューや回想のような他のコンテキストでは 0 ではありません。

source: This function creates a new context, and invokes the given Python callable (function) in that context. When the function returns or raises an exception, control returns to the original context. It's generally used to call a Python function that needs to display information to the player (like a confirmation prompt) from inside an event handler.
ja: 新しいコンテキストを作成し、指定された python callable(関数)をそのコンテキストで実行します。その関数が結果を返すか例外を出力すると、制御は元のコンテキストに戻ります。一般的に、(確認プロンプトのように)イベントハンドラー内部から、プレイヤーに情報を表示する必要のある python 関数を呼び出すために使用されます。

source: Additional arguments and keyword arguments are passed to the callable.
ja: 追加の引数とキーワード引数はその呼び出し可能オブジェクトに渡されます。

source: A context created with this function cannot execute Ren'Py script. Functions that would change the flow of Ren'Py script, like :func:`renpy.jump`, are handled by the outer context. If you want to call Ren'Py script rather than a Python function, use :func:`renpy.call_in_new_context` instead.
ja: この関数で作成されたコンテキストは Ren'Py スクリプトを実行できません。 :func:`renpy.jump` のような Ren'Py スクリプトの流れを変える変更をする関数はコンテキスト外で扱われます。 Python 関数ではなく Ren'Py スクリプトを呼び出したいなら、 :func:`renpy.call_in_new_context` を代わりに使ってください。

source: Causes control to leave the current context, and then to be transferred in the parent context to the given label.
ja: 現在のコンテキストを終了し、親のコンテキストで指定されたラベルに制御を移動します。

source: This pops all contexts off the context stack, resetting the dynamic variables as it does so. When this is done, a new context is created, the current statement ends, and the game continues from the next statement. This will put Ren'Py into the state it was at startup, with the exception of data and the start point.
ja: これにより、すべてのコンテキストがコンテキストスタックからポップされ、動的変数がリセットされます。これが終わると、新しいコンテキストが作成され、現在のステートメントは終了し、次のステートメントからゲームが続行されます。これによりデータと開始位置を除いて Ren'Py は起動時の状態に戻ります。

source: This can be used to reset everything about the game - shown image, playing music, etc, as if the game started from the beginning.
ja: これにより、表示されている画像、再生中の音楽など、ゲームに関するすべてをゲームが最初から開始したかのようにリセットできます。

source: Because of how completely this resets Ren'Py, this function immediately ends the current statement.
ja: Ren'Py を完全にリセットするため、この関数は現在のステートメントを即座に終了します。

source: This is mainly intended for use in an after_load label, where it can bring the game back to the state it was in when it started. It's then up to the game to re-establish the scene, music, etc, and it can then jump to the label it wants to continue at.
ja: これは主に after_load ラベルでの使用を想定しており、ゲームを開始時の状態に戻せます。その後、シーンや音楽などを再構築して続行したいラベルにジャンプできます。
